### 2022-05-16 others/abstract.tex

\begin{abstract}
\section*{Abstract}
Fluid dynamics is a part of our everyday life.
The governing equations describe not only large weather systems on planetary scales ($10^6$m) but also reach down to wetting problems on the nanometric scale ($10^{-9}$m). 
That a single theory can describe both the movement of atmospheric layers as well as the displacement of the contact line of a droplet with a diameter smaller than a micron ($10^{-6}$m) is highly non trivial and related to the scale invariant nature of flow problems.

The lubrication approximation was first thought of by Osborn Reynolds in the $19^{\text{th}}$ century. 
He understood that in the case of a single small dimension the Navier-Stokes equations can be simplified.
Since then the functional formulation of the lubrication approximation the so called thin film equation has shed new light on diverse problems.

Today the thin film equation is used to understand several phenomena in nature and on the other hand to optimize various industrial applications.
Insects for example need to have a water repellent exoskeleton. 
Due to their size they would not be able to overcome the surface tension of water and therefore could become trapped inside a drop.
In agriculture on the other hand the distribution of pesticides relies on the adhesion between the pesticides transport fluid and the plants surface. 
Having a too low affinity would just wash off the pesticide, however by reducing the surface tension via so called surfactants it is more likely that the pesticide sticks to the plant. 
Another application relates to the production of computer chips.
The process itself is fairly complex, however at some point the yield on the wafer heavily relies on the evenly distribution of photoresist, and therefore on wetting.

Over the past six decades numerical methods have become more and more essential to study fluid dynamics. 
Culminating in a topic of research of its own called computational fluid dynamics (CFD). 
Not only is it used in an academic environment but also in areas that do not come to mind at first glance, e.g. computer games and animated movies.
One numerical approach among the vast zoo of CFD methods is the lattice Boltzmann method (LBM).
Instead of a direct simulation of the fluids density and velocity the LBM uses a statistical approach based on the Boltzmann equation. 
We make use of this approach and derive a model that is capable of solving the thin film equation.
Starting point will be the shallow water lattice Boltzmann method. 
Interestingly enough with well defined approximations the shallow water dynamics can be recast to the thin film equation.
This approach is tested and in agreement with known numerical and experimental results such as instabilities, droplet dynamics and dewetting.

Dewetting, as such the process when a liquid retracts from a surface, is extensively studied in this thesis. 
When it comes to dewetting one mostly ignored effect of experiments is the presence of thermal fluctuations.
The here developed approach is able to study the stochastic thin film (STF) equation and its coupling to the substrates wettability with minor extensions.
Showing that fluctuations do in fact accelerate dewetting which is in agreement with previous studies.

Dewetting can also be addressed using a time and spatially dependent wettability.
The priority program SPP 2171 tries to increase our understanding of liquid substrate interactions.
Our contribution to this program is the study of so called switchable substrates.
With simple arguments it is shown that a morphological transition during dewetting can be induced. 
Instead of several droplets fewer rivulets are present based on the dynamics of the local wettability.

\pagebreak
\section*{Kurzfassung}
Hydrodynamik, als solches die Bewegung von Flüssigkeiten, ist ein wichtiger Teil unseres Alltags.
Die definierenden Gleichungen beschreiben nicht nur die Dynamik von Wettersystemen planetarer Ordnung ($10^6$m) sonder auch die Benetzung fein strukturierter Oberflächen ($10^{-9}$m).
Es ist erstaunlich, dass die Theorie der Hydrodynamik sowohl die Bewegung von atmosphärischen Schichten als auch die Verschiebung der Kontaktline eines Tropfens mit einer Größe kleiner als einem Mikrometer ($10^{-6}$m) beschreiben kann.
Diese Eigenschaft der Skaleninvarianz macht die Hydrodynamik zum einem äußerst interessanten Forschungsgebiet.

Osborn Reynolds hatte sich bereits im 19. Jahrhundert mit der Frage der Schmiermittelreibung beschäftigt, dabei stellte er fest, dass im Falle einer vernachlässigbar kleinen Dimension die Dynamik der Navier-Stokes Gleichungen vereinfacht werden kann.
Diese Lubrikations Approximation fand ihre Anwendung in der Dünnfilm Gleichung die seit damals neues Licht auf diese vermeintlich einfachen Probleme wirft.

Heutzutage wird die Dünnfilm Gleichung genutzt um Phänomene in der Natur zu studieren und um industrielle Prozesse zu optimieren.
Insekten würden zum Beispiel in einem Wassertropfen ertrinken wenn Sie von einem Tropfen benetzt würden. 
Als Antwort auf dieses Problem ist ein Insektenpanzer nur schwer benetzbar oder einfacher gesagt wasserabweisend.
In der Landwirtschaft wiederum sollten Pestizide an den Pflanzen haften und nicht einfach im Boden versickern.
Ob die Pestizide an der Pflanze haften oder nicht hängt von den Benetzungseigenschaften der Trägerflüssigkeit des Pestizids ab. 
Um eine bessere Benetzung zu garantieren wird mit Oberflächenspannungs reduzierenden Komponenten, sogenannten Tensiden gearbeitet.
Ein anderer Industrieller Sektor der auch noch in Zukunft wichtiger werden wird beschäftigt sich mit der Herstellung von Computer Chips.
Der Prozess vom Silizium Einkristall zum logischen Schaltkreisen ist hochkomplex, aber an einem Punkt der Produktion wird per Lithographie eine Struktur aufgedruckt. 
Dieser Schritt ist unter anderem dadurch begrenzt wie gleichmäßig sich der Photoresist am Wafer verteilt hat. 
Es handelt sich hierbei also ein klassisches Benutzungsproblem.

In den letzten sechzig Jahren sind numerische Methoden zur Untersuchung von hydrodynamischen Problem immer wichtiger geworden.
Kluminiert ist dieser Trend in einem eigenen Forschungsfeld der numerische Strömungsmechanik (CFD).
Aber auch außerhalb der Forschung findet CFD Anwendung zum Beispiel in Filmen und Computerspielen.
Eine von vielen Methoden der numerischen Strömungsmechanik ist die Gitter Boltzmann Methode (LBM), die sich der Boltzmann Gleichung der Statistischen Physik bedient.
Um die Dynamik dünner Flüssigkeitsfilme mit der LBM zu simulieren bedarf es einiger Annahmen und Erweiterungen.
Ausgangspunkt für unser Model ist die LBM für seichte Gewässer (shallow waters), die in wohl definierten Limiten sich zur Dünnfilm Gleichung umformen lässt.
Dieser Ansatz wird mit bekannten Problem der Dünnfilm Gleichung, z.B. Instabilitäten, Tropfendynamik und Entnetzung von Oberflächen getestet und verifiziert.

Als Entnetzung wird der Prozess bezeichnet, wenn ein Flüssigkeitsfilm aufbricht und sich einzelne Tropfen bilden. 
Im Laufe dieser Arbeit wird Entnetzung ein immer wiederkehrendes Thema sein.
Üblicherweise wird in Entnetzungsexperimenten die Rolle der thermischen Fluktuationen nicht berücksichtigt.
Der hier definierte Ansatz macht es möglich, mit simplen Erweiterungen, deren Effekt zu simulieren und klassifizieren.
Die somit gewonnen Erkenntnisse können vorherige Studien reproduzieren und teilweise ergänzen.

Entnetzung von Flüssigkeiten kann viele Gründe haben, zum Beispiel durch räumlich and zeitliche Änderungen der Benetzbarkeit der Oberfläche.
Dieses Problem ist in keinster Weise trivial, das Forschungsprogramm SPP 2171 versucht ein tieferes Verständnis der Wechselwirkung von Substrate mit Dünnfilmen zu erreichen.
Deswegen widmet sich diese Arbeit auch dem Themenkomplex der ''switchable substrates'', also Oberflächen die ihre Benetzungseigenschaft durch z.B. Beleuchtung ändern.
Mit einem einfachen Modell wird gezeigt, dass es möglich ist die Entnetzungsmorphologie des dünnen Films zu ändern.
Anstatt von Tropfen werden Bandstrukturen gebildet, deren Dynamik allein auf der Dynamik der Benetzbarkeit beruht.

\end{abstract}