### 2024-08-08 others/secondpage.tex
UB

\begin{tikzpicture}[overlay, remember picture]

\node at ($ (current page.north)!0.2!(current page.center) $) {%
	\parbox{\textwidth}{%
		\large{Als Dissertation genehmigt \\ von der Technischen Fakult\"at\\ der Friedrich-Alexander-Universit\"at Erlangen-N\"urnberg}
	}%
};%

\node at ($ (current page.north)!0.32!(current page.center) $) {
    \parbox{\textwidth}{%
		\large{Tag der m\"undlichen Pr\"ufung: 17.07.2024} 
	}%
};

\node at ($ (current page.north)!0.45!(current page.center) $) {
    \parbox{\textwidth}{%
		\large{Gutachter/in: \qquad Prof. Dr. Jens Harting\\ \textcolor{white}{Gutachter/in:} \qquad Prof. Dr. habil. Andreas Wierschem} 
	}%
};

\end{tikzpicture}